[música]
Bom, boa noite. Vamos começar então mais
um estudo do Evangelho de Mateus à luz
da doutrina espírita. o nosso miudinho.
Hoje estamos gravando aqui de casa no
conforto da da minha casa, mas não
deixamos de estar em sintonia com a casa
de Orípedes, que é o lar que tem nos
acolhido nos últimos anos.
E vamos dar continuidade então no
capítulo 19, findando o capítulo 19, na
reta final do capítulo 19, naquele
trecho do capítulo 19 ou passagem ou
perigo que trata das posses e o reino
dos céus, né? Na semana passada, nas
semanas anteriores, nós vimos como Jesus
e os discípulos entabularam um diálogo
em torno de uma afirmativa muito
incisiva de Jesus. de que seria mais
fácil um camelo passar debaixo de uma,
no fundo de uma agulha do que um rico
entrar no reino dos céus. A gente viu
que tipo de rico a que Jesus se refere,
né? Que tipo de atitude
ante a vida, perante o próprio dinheiro,
eh, define esse rico que não entrará nos
no reino dos céus. Vimos na semana
passada que ninguém ficará de fora, né?
Deus,
os meios para Deus tudo é possível. Foi
o que a gente viu, né? Para que mesmo
este rico que não entrar nos re no reino
dos céus se transforme em um outro rico,
né? Um que tenha por insígnia a
generosidade,
eh, a solidariedade, a compaixão, a
misericórdia.
O processo de mudança ou de conversão
fica por conta de Deus. E hoje estaremos
então no versículo número 27 da passagem
que diz assim: [limpando a garganta]
"Então, em resposta
Pedro lhe disse sempre Pedro, né?
Eis que nós deixamos tudo e te seguimos.
E haverá, pois para nós?
Que haverá pois para nós?
Bom, o que a gente percebe nos
versículos anteriores, né, inclusive nós
passamos uma reunião inteira discutindo
o espanto que as afirmativas de Jesus
causaram nos discípulos, é que houve uma
quebra de expectativa
dentro do colégio apostólico.
havia uma concepção, uma ideia, uma
perspectiva nutrida por todos eles a
respeito de o que significaria entrar no
reino dos céus e qual a relação entre a
posse de bens materiais e essa travessia
ou essa jornada para o reino dos céus. E
aqui Jesus quebra essa expectativa.
Possivelmente alguns deles, e nós já
falamos disso também, tinha uma uma
expectativa de que seria possível ter
conforto na terra, usufruir de bens na
terra sem que houvesse o risco de
comprometimento
assimilação da boa nova para o
entendimento do evangelho. que Jesus
demonstra aqui que há uma
impossibilidade ou uma incompatibilidade
entre o gozo pleno e responsável dos
bens da terra e o compromisso com a boa
nova e com o evangelho. Então, houve uma
quebra de expectativa
e é essa quebra de de de expectativa que
faz Pedro fazer um questionamento quanto
ao seu futuro ou quanto ao futuro dos
discípulos. Ok, mestre, o senhor propôs
para aquele jovem rico que ele deixasse
tudo, vendesse tudo e distribuísse entre
os pobres e te segue.
A gente fez isso. Nós deixamos tudo.
esperávamos e isso tá nas entrelias,
isso é subliminar,
não tá explícito, mas havia uma
expectativa de que eu serei compensado,
haverá uma compensação.
A ideia era essa.
E se eu deixar tudo aqui na terra, tudo
que eu deixei me será restituído em
dobro ou em quádruplo no reino dos céus.
Porque a concepção de reino dos céus,
que ainda não havia sidoente assimilada
nesse momento, né, do apostolado,
ela se referia a uma concepção do do
reino dos de reino dos céus, que é o
paraíso terreno,
uma terra sem males, né? Uma terra sem
fome, sem peste, com conforto, com
moradia para todos, né? Com justiça
social. havia essa perspectiva
e com a quebra de expectativa, Pedro
entende que não é bem isso, tá? Se não é
isso, então será o quê?
Se o reino dos céus que eu tenho que
esperar, eu já vi que não é a
compensação do que eu deixei lá na
praia, então é o quê? Que haverá, pois
para nós? O que que nos aguarda? O que
virá
depois do sacrifício, depois da
dificuldade? O que que virá aí pela
frente?
Daí nós termos selecionado aqui a
expressão que haverá.
é uma uma expressão que diz respeito à
ansiedade gerada pela palavra de Jesus,
pela fala de Jesus com relação ao futuro
do colégio apostólico.
Os 12 discípulos,
de repente caiu a ficha e pensaram: "Se
não é não o que virá não é o que nós
esperávamos, então será o quê?
O nosso amanhã, o nosso porvir se consá
em quê?
Entenderam?
É isso que o versículo de hoje tá
propondo,
um estudo sobre o porvir, sobre o nosso
porvir, sobre o que virá ou o que haverá
no na estrada ou no horizonte do
discipulado.
Nós nos entendemos como discípulos, como
estudantes do evangelho, né? estudantes,
servos do evangelho
e aquela expectativa,
se não é mais o que eu esperava antes da
minha conversão, então o que é
o que o futuro me reserva?
Hoje nós falaremos sobre essa
expectativa,
sobre essa incerteza quanto aquilo que
virá.
Esse susto que nós tomamos quando a
leitura, o estudo, o entendimento
joga na nossa cara que nós estávamos
assentando as nossas expectativas sobre
uma montanha de ilusões,
de equívocos quanto ao futuro.
Gente, isso adentra até o movimento
espírita. Tem gente que acha que se luta
e trabalha na terra para morar numa
colônia onde o sistema de transporte
funciona bem e sem rodas, aerobos,
onde o sistema monetário funciona bem e
ninguém anda com bolso vazio, que é o o
bônus horas. Enfim, se criou essa ideia
de nosso lar como colônia perfeita,
cidade perfeita dos escolhidos pós a
morte e que se eu for frequente na casa
espírita, ler um ou dois livrinhos do
Chico e doar uma cesta no Natal pro
centro de que eu já tenho uma uma
casinha no condomínio fechado lá no
nosso lar.
Essa ingenuidade
com relação ao que virá ou o que haverá
após a morte ou muito além da morte, no
porvir, no futuro, no horizonte da
Terra. Essa ingenuidade que nos que nos
empaca em muitas circunstâncias, que
finca os nossos pés na posição em que
nos nos encontramos e nos impede de
avançar.
É preciso uma concepção, um entendimento
mais lúcido a respeito do que daquilo
que nos aguarda. E nós faremos isso
hoje, começando do começo, tá bom?
Existem duas passagens, uma
[limpando a garganta] tá no Evangelho de
João
e outra tá na carta apostólica de Tiago,
né, que demonstra que Jesus já
polvilhava ou salpicava, né, ou gotejava
ali no imaginário do colégio apostólico
que esse por vir, esse o que virar ou
esse vira não era bem o que se esperava.
Por exemplo, lá em João, capítulo 18,
versículo 36, o mestre diz assim: "Mas
agora o meu reino não é daqui.
O meu reino não é daqui."
O que que Jesus tá querendo dizer pros
discípulos?
O reino de Deus
que eu vos prometo e que eu preparo para
vocês
não se parece com nada.
que exista no mundo.
Então, se alguém foi pra Suíça e ficou
maravilhado com as paisagens da Suíça e
com a limpeza das ruas,
se alguém foi para Los Angeles
em Boly Hills, e ficou maravilhado com
as mansões e as construções e as
residências de lá,
se alguém foi para Barramas, foi para
pras ilhas Caimã, sei lá, né, o paraíso
fiscal da vida e ficou encantado com o
Mar azul e a praia paradisíaca.
Não é nada disso.
O reino não é daqui, não pertence ao
mundo. Se não pertence ao mundo, não se
parece com nada que há no mundo.
Segundo afirmativa de de de Jesus
através da da a epístola inspirada de
Tiago, digo-vos que não sabeis o que
acontecerá amanhã.
Então, se a gente para de imaginar o
reino dos céus ou o reino de Deus como
um onde e começa a pensá-lo em um
quando,
as perguntas mudam.
Então, primeiro, a visão ingênua é você
imaginar que é um onde, que é um lugar
circunscrito.
Aí Jesus fala: "Não é daqui,
não é em nenhum lugar da terra para onde
você for".
E na fala de Thago, a gente começa a
entender que é um quando.
É um quando,
é um momento na trajetória espiritual de
cada um.
Digo-vos que não sabeis o que acontecerá
amanhã. Agora, para que esse reino de
Deus se estabeleça no meu amanhã, uma
série de coisas acontecerá no amanhã.
que eu não sei o que é.
O reino de Deus tá no meu porv, tá no
meu futuro, tá no vir a ser, no que
virá, no que haverá.
Mas entre o hoje e esse vir a ser e esse
por vir, esse esse mundo vindouro,
existe uma série de acontecimentos, de
fatos, de eventos que se sucederão na
minha vida.
e determinar determinarão
o quando
se estabelecerá o reino de Deus em mim.
Se é mais cedo,
se é mais tarde, se é logo ou se é muito
além.
Entenderam?
O que que a gente vai fazer no estudo de
hoje? Entender o processo. Entender o
processo é mais importante do que
estabelecer datas,
porque não há um reino de Deus coletivo,
100% falando. Nem todo mundo viverá a
terra do porvir, a terra do amanhã, a
terra renovada e redimida.
Nem todo mundo.
E para alguns essa terra renovada
chegará antes do que para maioria. Para
outros já chegou já faz tempo.
Os mártires da primeira hora do
cristianismo já estão no reino de Deus
tem 2000 anos.
Como vai acontecer essa edificação em
mim?
De que forma acontecerá esse processo em
mim? É que nos importa saber no estudo
de hoje sobre o que haverá, que é a
pergunta de Pedro. E o que haverá, não
é?
Vamos lá no começo, então.
Livro dos espíritos, no livro segundo de
O livro dos espíritos, capítulo 4,
pluralidade das existências.
Questão 166.
É uma daquelas questões fundamentais que
para o espírita de 20 anos, 30 anos de
casa espírita, parece o óbvio, mas é um
óbvio que a gente precisa revisitar.
É um óbvio pelo qual a gente precisa
passear de vez em quando.
É aquele óbvio que a gente esquece, né?
Ah, mas isso é, eu já sei, todo mundo já
sabe, isso é básico demais. É o, é a
base que às vezes nos falta. Olha o que
Kardec pergunta na questão 166.
Como pode a alma que não alcançou a
perfeição durante a vida corpórea acabar
de depurar-se? Olha aqui, Kardec já tá
começando a definir o reino de Deus.
O reino de Deus é um quando,
um determinado quando, um certo quando
para o espírito que completou o seu
processo de depuração.
O reino de Deus é um momento X, um
momento Y na carreira de um espírito que
completou o seu processo de depuração.
não parou de evoluir, mas completou o
processo de depuração.
Depurar, tornar puro.
Quando atingiu a pureza espiritual,
consolidou-se o reino de Deus.
E Kardec quer saber como pode a alma
chegar nesse ponto, como pode a alma
alcançar esse objetivo?
E os espíritos respondem para Allan
Kardec, sofrendo a prova de uma nova
existência.
Não se edifica e se consolida o reino de
Deus na intimidade
sem a experiência física de um corpo.
Sem a experiência concreta, palpável,
tangível
de um corpo físico no mundo, no orb, não
se chega lá.
E os espíritos ainda cuidam de colocar o
verbo sofrer na história, né?
É mais do que simplesmente experimentar
a prova de uma nova existência. É mais
do que simplesmente viver a a prova de
uma nova existência. É sofrer a prova de
uma nova existência. implica sofrimento.
Inevitavelmente,
há sofrimentos que são expiatórios, há
sofrimentos que são provacionais,
mas Jesus sofreu encarnado.
Quando o espírito encarnado sai do útero
da mãe e sente aquele frio
da ausência do útero da mãe,
quando o ar entra queimando os pulmões
dele, quando a luz fere os olhos dele,
ali começou o sofrimento.
Ali na maternidade começou o sofrimento
que vai se estender ao longo da vida.
E aí vem uma questão dentro da 166 que
Kardec propõe.
Como realiza essa nova existência? Será
pela sua transformação como espírito?
Tá, entendi que tem que sofrer, mas é só
sofrer.
Pronto, encarnei, sofri e pronto.
Olha a resposta dos espíritos.
Depurando-se, a alma indubitavelmente
experimenta uma transformação,
mas para isso necessária lhe é a prova
da vida corporal.
Então, é duas coisas. É sofrer na vida
corporal
enquanto se depura.
enquanto se depura,
enquanto se livra. É a história do
monjolo lá do do livro Morro Alto, né? O
golpe do malho, né? Do mjolo batendo no
arroz para separar a casca do arroz. O
que que é a casca? É impureza. Você tá
depurando o arroz, né? Você tá livrando
o arroz da casca. A casca é o orgulho, o
egoísmo, é a vaidade, a preguiça, é a
luxúria, é a ambição, é tudo que não
presta, é tudo que você não quer. Você
separa aquilo, mas golpe após golpe.
Se tiver algum arroz lá teimoso que não
separa da casca, ele não vai ser
separado do grupo, depois
vai ser descartado, não pertence à
aquele grupo mais. O grupo que vai pra
panela é o que viveu o processo de
depuração, o arroz separado da casca. É
um exemplo que eu dou lá no livro e que
acho que ilustra bem isso que tá sendo
dito aqui. Então, olha só,
Pedro pergunta para Jesus: "E quanto a
nós que deixamos tudo, o que haverá?
Encarnação,
vida corpórea, meu filho,
vida no corpo e tudo aquilo que isso
implica
e tudo aquilo em que isso consiste
não vai ser diferente para ninguém.
Vida no corpo.
Aqui hoje eu tô com a dorzinha na
cervical. É corpo físico, né? Às vezes a
a dona Joana acordou hoje com um pouco
mais de sono porque dormiu mal. Corpo
físico.
Dona C, seu Murilo estão assistindo
miudinho. A barriga tá roncando porque
não não jantaram ainda. É corpo físico.
E fora isso, todo mundo aqui se encarnou
no corpo físico, tem parente.
Se encarnou no corpo físico, tem
parente. E se tem parente, tem convívio.
Se tá no corpo físico, precisa se
sustentar, precisa sobreviver, precisa
trabalhar. Se tá trabalhando, trabalha
com mais gente. Se tá trabalhando com
mais gente, tem convívio, aspereza,
dificuldade, desafio.
Certo?
Aí Kardec continuou na 167,
qual o fim objetivado com a
reencarnação? Então, Kardec, ele vai,
estica, puxa e volta pro mesmo lugar.
Vai, estica, puxa e volta pro mesmo
lugar. Professor, né? O que que ele
quer?
fixação de conhecimento. Ele quer fixar
o entendimento.
É, é aquele professor que explica,
explica, depois volta no mesmo ponto
para confirmar, para ver se o aluno
entendeu. Então, olha aqui, o objetivo
da reencarnação, qual que é mesmo?
E os espíritos, expiação,
melhoramento progressivo da humanidade.
Sem isto, onde é justiça?
Justiça aqui num perspectiva hebraica,
do termo hebraico de Sedec. Sedec quer
dizer retidão, uma estrada reta com duas
margens,
dois limites,
o da misericórdia e o da ética.
Você não pode ultrapassar o limite da
ética. Você não pode ultrapassar o
limite da misericórdia. Você tem que ser
direito, honesto, responsável,
disciplinado,
mas sem ficar exigindo isso às outras
pessoas de forma dura e cruel.
Se você caminhar entre esses dois
limites, você tá andando em linha reta.
Então você tá na estrada da justiça, da
retidão,
mas você não aprende isso da noite pro
dia. Isso é um processo. Você não
aprende a andar em linha reta, na
estrada reta sem errar.
E quando você erra, você precisa
retornar paraa estrada para tentar de
novo.
E o nome desse retorno é reencarnação.
É isso que haverá no meu futuro. A única
coisa que eu sei é que eu desencarne em
alguma hora.
A única coisa que eu sei é que depois
que eu desencarnar, eu reencarno
novamente em alguma hora.
E o que eu vou reencarnar sabendo é que
eu vou desencarnar e depois reencarnar e
depois desencarnar e depois reencarnar
e viver o processo quantas vezes for
necessário,
porque sem isso não há justiça, não há
retidão da caminhada.
É o processo de expiação,
expio, a pureza que tem que ser
exteriorizada, tem que vir para fora,
tem que se tornar atitude, tem que se
tornar comportamento, tem que se tornar
vida viva.
Daí Kardec
dizer: "É limitado o número das
existências corporais ou o espírito
reencarna perpetuamente?" Carc, mas
espera aí, isso vai acontecer quantas
vezes?
No meu futuro
haverá quantas encarnações?
E os espíritos respondem: "A cada nova
existência, o espírito dá um passo para
diante na senda do progresso.
Desde que se ache limpo de todas as
impurezas,
não tem mais necessidade das provas da
vida corporal. Quantas vezes o malho do
monjolo vai bater no pilão para limpar o
arroz
até
todos os grãos de arroz estarem libert?
Quantas vezes o malho do monjolo vai
bater no pilão até,
né, sobre o o grão de milho, até o milho
milho virar fubar?
quantas vezes for necessário. O que vai
determinar a amorosidade do processo ou
adiamento do processo ou o seu
adiantamento,
a sua celeridade,
é a minha teimosia.
O grau de teimosia,
entenderam? é o grau de teimosia em um
equívoco,
em um vício que vai determinar quanto
tempo eu ainda vou precisar reencarnar,
quantas vezes eu vou ter que reencarnar
para consolidar o processo e atingir o
reino de Deus.
Então, quando Jesus afirma o rico não
entrará no reino de Deus, é porque o
rico ao qual Jesus se referia, o rico
clássico, convencional, perdulário,
avarento ou desperdiçador, né, que que é
cruel com os outros para garantir a
posse dos bens, esse daí ele ainda não
completou o processo, ele não foi
malhado o suficiente dentro do pilão.
Ele vai precisar reencarnar outras vezes
para deixar de ser o que ele por hora é.
Na hora que ele deixar de ser o que por
hora é, ele entra no reino dos céus.
Mas enquanto isso não se completar, não
entra.
Então ele vai ter que viver a prova da
riqueza e ou a prova da pobreza inúmeras
vezes até que a pobreza ou a riqueza não
o afete mais, não o o comova mais. Ser
rico ou ser pobre para ele seja a mesma
coisa. Ele ele seja indiferente à
pobreza ou a riqueza. Quando ele foi
indiferente à pobreza ou a riqueza,
chegou no ponto ideal, completou a
carreira.
encerrou a a caminhada.
Entenderam?
E aí Kardec acrescenta perguntando: "É
invariável o número das encarnações para
todos os espíritos?
Para cada um é uma sequência? Ou como é
que é isso?"
E os espíritos respondem: "Não, aquele
que caminha depressa há muitas provas se
forma, se libera.
Todavia, as encarnações sucessivas são
sempre muito numerosas de modo geral,
porquanto o progresso é quase infinito."
E um detalhe, você reencarnou várias
vezes para aprender.
Encerrou por aí? Hum, hum.
Agora você vai reencarnar inúmeras vezes
para ensinar.
É diferente. Primeiro você reencarna
para aprender. Depois você vai
reencarnar
para ensinar. Primeiro você precisa
aprender como é que você vive. Depois
você vai viver ensinando o que é a vida.
E na questão 170,
o que fica sendo o espírito depois da
sua última encarnação? Pronto, é a
pergunta de de Pedro.
OK, mestre. Ao deixar tudo lá no no
lago, a gente provou que essa
dificuldade que o rapaz tem com
dinheiro, nós não temos.
Então, nós estamos quase lá.
Mas como é que é esse lá?
Nós estamos quase no reino dos céus. Mas
como é que é isso?
A resposta tá aí na 170.
Que questão 170.
O que fica sendo o espírito depois da
sua última encarnação? Espírito
bem-aventurado,
puro espírito, reino de Deus.
O que que se estabeleceu, se consolidou,
se concretizou na intimidade desse
espírito? O reino de Deus é a pureza
interior, é a bem-aventurança íntima.
Bom,
essa base do livro dos espíritos é algo
que a gente esquece, né?
A gente fica ansioso com relação ao
futuro, angustiado com relação ao
futuro, porque esquece esse princípio
básico.
A médio e curto prazo, a vida vai ser o
que ela tem sido.
Ninguém transforma de supetão, sabe, no
átimo. Não.
A vida a longo prazo é é vida renovada.
É vida purificada, depurada,
mas isso a longo prazo.
E a curto e médio prazo, Luís, o que que
será? Reencarnação. Após reencarnação.
E nessas reencarnações, as experiências
necessárias,
lembra na semana passada que nós falamos
sobre Deus, né? Ele é o o que será
Deus será o quê?
o que eu precisar que ele seja.
Nas minhas encarnações futuras, Deus se
manifestará, Deus se apresentará sendo
algo o quê? Não sei.
Para cada um haverá um programa
reencarnatório diferente, distinto,
porque cada um tem necessidades muito
específicas, muito peculiares, muito
próprias.
E Deus vai se manifestar ali em forma de
solteirícia ou de casamento, em forma de
emprego, de desemprego, de saúde ou de
doença,
em forma de, né, de de pome ou de
abastança.
O que eu precisar que Deus seja na minha
vida, ele será para que esse processo de
depuração aconteça.
Aí nós trouxemos
uma mensagem [limpando a garganta] de
Emânuel que tá no livro algo mais
no capítulo futuro e nós,
em que ele vai dissertar justamente
sobre esse futuro
e a inquietação que esse futuro nos
causa. A mesma inquietação que tava
causando em Pedro, que levou Pedro a
perguntar.
E nós, o que haverá?
Olha só o que emâ vai dizer.
Cada noite, habitualmente agradeces a
Deus por mais um dia e quase sempre
refletes no amanhã de quais ingredientes
se nos formará o futuro.
Esse é um dos inúmeros questionamentos
que nós podemos fazer com relação a esse
futuro.
Se eu pensar no meu futuro como um caldo
de consequências,
para que esse caldo seja saboroso e
saudável
e não pestilento
e não tóxico, ele deve ser composto por
quais ingredientes de vida ou quais
ingredientes vivos?
O que que eu vou pôr no meu panelão do
futuro? Eu
posso colocar uma bota velha,
uma meia furada, usada,
ou eu posso colocar,
né, legumes frescos.
Eu posso colocar alho, cebola, sal.
Eu decido que vai.
Uma coisa é certa.
Quando o caldo tiver pronto, eu tenho
que tomá-lo
fazendo careta ou sorrindo.
O que eu pus no caldo é o que eu vou pôr
na boca,
né? Essa essa fala de de Emmanuel, o
plantil é livre,
mas a colheita é compulsória.
No meu caldo do futuro, eu coloco o
ingrediente que eu quiser, mas
consciente de que quando ele tiver
pronto, quando ele for, quando o futuro
se tornar presente,
o que ele
o o no que ele consistir
é que vai ser a minha experiência.
gustativa.
Daí, Emmanuel, comentar,
embora em muitas ocasiões os
[limpando a garganta] homens a procurem
no lado externo da existência, a
resposta está sempre em nós mesmos.
Então eu imagino sempre o futuro como
algo feito de condições exteriores.
A casa onde eu moro, onde eu vou morar,
a roupa que eu vou vestir, o carro que
eu vou dirigir,
o emprego que eu vou frequentar,
a cidade onde eu habitarei. Isso tudo é
fora. Isso tudo tá fora de mim.
é externo.
A resposta certa é que o meu futuro será
aquilo que houver na minha intimidade,
no meu interior.
O que existir na intimidade do Aloísio
daqui a 100 anos
define o que será a vida do Aloísio
daqui 100 anos.
Diariamente edificamos. Olha, frase
curta de Emmanuel, bombástica, né?
Diariamente edificamos
e ninguém foge disso. Ninguém. Se o
sujeito quiser entrar para debaixo da
cama dele, trancar a porta do quarto,
ficar debaixo da cama quietinho, ele tá
edificando algo. Que que edificou nesse
dia? o ósseo,
a temeridade,
não tem como. Você não tem essa opção de
não edificar algo, não tem essa opção.
Alguma coisa você tá erguendo.
Você só consegue determinar a qualidade
do que você tá edificando,
o teor daquilo que você tá erguendo
e edificamos em nós e por fora de nós a
cooperação que nos cabe no
engrandecimento da vida.
Então, se for positivo, eu estarei dando
a minha colaboração, a minha
contribuição
para aquilo que a vida coletiva será.
Então existe uma vida coletiva
e essa vida coletiva é feita de
somatória.
É um processo integrado
de contribuições distintas
dadas por cada ser humano.
Em vista disso, segundo Emânel, se nos
propomos a encontrar o amanhã melhor,
cogitemos disso hoje.
Então, eu ousaria naquele verso lindo,
né? Vamos lá fazer o que será, eu usaria
mudar um termozinho. Vamos aqui fazer o
que será?
É aqui, não é lá, não é adiante, não é
além.
Vamos hoje, aqui, agora fazer o que
será.
Quando Luiz, amanhã,
ah, alguém talvez esteja se
impressionando com com estudo e já
fazendo planos para amanhã, né? Não,
essa fala do Aluí me impactou. Amanhã eu
quero fazer diferente. Não
é hoje.
Nós estamos atrasados.
Sabe o sino da regeneração já está
badalando.
Os clarins
estão descritos lá, né? O chofar, a
trombeta divina. tá soando.
Isso tá lá na no prefácio do evangelho,
do evangelho segundo espiritismo. Nós
estamos, o chamamento tá acontecendo
desde ontem
e a vida exigindo de mim atitudes novas,
renovadas,
distintas, diferentes, diferenciadas.
Ó, [roncando] livro Mais Luz. Agora uma
mensagem do Batuira. E Batuira, gente, é
um espírito que a gente associa
inevitavelmente a trabalho, ação,
movimento,
dinamismo. Batuirra é realização.
Todos os textos dele, toda a
contribuição dele na obra psografada do
Chico, ele fala disso, de realização.
Vamos fazer, fazer, fazer. E olha como
ele começa a mensagem antes o futuro,
capítulo 45 do livro Mais luz.
A luta pelo bem é difícil e para nós, os
viajores do burilamento moral, assume às
vezes a forma de um navio incandescente
em águas perigosas.
Gente, quando eu eu vi essa descrição do
Batuí, eu eu imaginei a cena. Um navio
em chamas, você é tripulante.
Se você ficar, você morre queimado. Se
você pular, é em água turbulenta e cheia
de tubarão.
Se correr, o bicho pega.
Se ficar, o bicho come. Você você não
sabe para onde vai. A vida por por vezes
se apresenta para nós assim, como um
beco sem saída.
Não é?
Então não tem ninguém de férias aqui.
Sujeito pode até cavar um momento ou
outro na existência de repouso,
descanso, mas a vida em si, o intervalo,
berço, túmulo, não é férias,
não é passeio, não é entretenimento.
Então fica assim admirada. Às vezes a
pessoa passeia o tempo inteiro, então o
tempo inteiro em divertimento.
Se bem que isso aí é uma ilusão de redes
sociais, né? Na rede social o sujeito
não não posta a foto dele sujo de graxa
trabalhando, né? Posta a foto dele na
mesa de um bar.
Mas tem gente que que vive isso, essa
esse entretenimento full time, né?
A vida não é isso. A vida é um barco em
chamas navegando um oceano turbulento.
É a descrição
do Batuíra. Mas ele acrescenta, mas o
passado é de ser redimido.
Adversários hão de ser transformados em
irmãos. Espinhos devem florescer.
angústias se converterão em cânticos de
alegria. Então, se a travessia é um
barco em chamas, em águas turbulentas,
em algum momento, que eu não sei quando,
haverá um porto seguro.
E se eu tiver resistido
em nesse meio hostil, se eu não tiver
sucumbido ao desânimo, a apatia, a
preguiça, né? ao devaneio, a ilusão do
mundo.
Se eu perseverar até o fim, eu serei
salvo, segundo a afirmativo de Jesus.
Lá no final da jornada, na conclusão da
travessia, é que nós vamos ter o quadro
renovado,
mas como resultado de uma travessia que
enquanto ela se dá, enquanto ela
acontece, é difícil, é dura mesmo.
vida reaproxima-nos uns dos outros,
associa-nos em empreendimentos diversos,
entrosa-nos interesses e esperanças, e o
tempo vai desvelando
tudo aquilo que as circunstâncias
de superfície nos encobrem a olhar.
Então, enquanto você está na travessia,
enquanto a travessia, a jornada tá
acontecendo, você só enxerga
dificuldades.
Nós temos uma dificuldade
muito grande de enxergar as benéces do
porvir,
os frutos doces que serão colhidos
depois do cultivo.
A gente tem dificuldade de enxergar
isso. Por hora a gente só enxerga o
espinho e o pedregulho ali no solo que a
gente tá arando. A gente não consegue
enxergar as espigas
partas da hora da colheita.
A gente só enxerga hoje.
Mas como é que eu consigo vislumbrar
esse porvir
de glória através da oração?
Porque a oração é um processo,
um movimento de duas vias. Tem um
movimento ascensional
e o movimento descendente.
Ascendente e o descendente. A gente faz
oração, vibra e o pensamento se eleva
nas altas esferas.
E as altas esferas nos responde a oração
nos encaminhando ideias que nos projetam
pro porvir,
que nos faz enxergar o amanhã de glória.
Então, em meio ao tumulto, em meio à
dificuldade, em meio a à perseguições,
a pausa para a prece, paraa oração é
vital, porque através da prece que os
benfeitores vai vão projetar na nossa
tela mental
as glórias do amanhã, que nos instigarão
a permanecer perseverantes,
avançando sempre.
Livro Fonte Viva de Emmanuel, capítulo
120.
Assim será. Olha, semana passada a gente
estudou, né, a alcunha Deus, né,
aquele que será,
aquilo que será. Então, assim será.
Amontoarás, segundo Emânuel, riquezas e
apetrechos de conforto para tua casa
terrena.
Contudo, se não possuis na intimidade do
lar a harmonia que sustenta a felicidade
de viver, o teu domicílio será tão
somente um mausoléu
adornado.
Olha, o seu será tão somente um mausoléu
Aliás, pera aí, gente.
Ju, anota um corte aqui.
Juju, onde está você?
Passou um um um slide aqui que não
terificado aqui. Corte. Isso. Pula esse
slide, gente. Esquece esse slide aqui
que ele ficou
era um um slide de uma de um estudo
anterior, não devia ter estado aqui.
Corta então, Ju.
Agora sim.
Então, o livro Hora certa, olha o título
do livro, hora certa,
o momento, né,
a hora H, o momento M, o dia d,
aquele instante específico
da nossa conversão, né, ou da nossa
mudança de paradigma, quando a gente
sai, por exemplo, de um orb da
experiência pessoal de provas e
expiações para um momento em
regeneração,
até o momento do estado de espírito
regenerado. Então isso tudo é caminhado.
E há marcos, há marcos nesse processo.
Esses marcos é a hora certa que o irmão
tá dizendo no título do livro. E no
capítulo primeiro ele já começa dizendo:
"Agora, não depois.
Agora, hoje não depois.
Haverá um depois, sim, haverá um depois,
mas a gente não pode trabalhar com ele
em perspectiva. A nossa perspectiva tem
que ser o hoje, o agora.
Adiamentos
só complicam nossa situação espiritual,
que já é por si muito complicada.
Não tem um de nós aqui que não
reencarnou com a capivara suja, né? com
uma ficha,
uma ficha criminal das piores.
Então, a nossa situação é emergencial, é
de urgência.
Daí o Emân começar a mensagem dizendo:
"Nem cedo nem tarde. O presente é hoje,
o passado está no arquivo, o futuro é
uma indagação.
A indagação que Pedro faz no início do
nosso estudo hoje, que Pedro faz um
versículo. O que haverá?
Algo precisa ser estabelecido pro para
amanhã, pro futuro. O que haverá?
aquilo que eu realizar hoje.
Paz de hoje mesmo o bem a que te
determinaste.
Se tens alguma dádiva fazer, entrega
isso agora.
Se desejas apagar um erro que cometeste,
consciente ou inconscientemente,
procura sanar essa falha sem delongas.
Então, olha só que que o o Emanuel tá
dizendo. Você tem um projeto de bem a
ser realizado, sei lá, quer fundar um
centro espírita, quer construir um
hospital beneficiente, quer iniciar uma
tarefa nova na casa espírita onde você
está. Não é amanhã, é hoje, é agora.
Você cometeu um erro, precisa pedir
perdão para alguém, vai hoje.
Acabou miudinho. E se for para pedir
perdão, não precisa nem esperar o
miudinho terminar. Pode desligar o
computador agora e correr e fazer um
telefonema. Queria te pedir perdão.
Se você precisa se reconciliar, precisa
dar o perdão a alguém, não é amanhã,
antes de dormir, hoje ainda. Faz isso,
sem delongas.
Então é tudo assim, ritmo de urgência.
Quando o assunto for progresso
espiritual,
auxilia aos outros enquanto os dias te
favorecem.
Faz o bem agora, pois na maioria dos
casos depois é uma expressão que
significa fora de tempo ou tarde demais.
Porque eu posso até ter outras
oportunidades, mas a oportunidade nessa
existência com esse nome, com esse CPF,
com esse RG, com essa digital, perdi.
Públo lentos depois se converteu ao
cristianismo e se tornou um grande
cristão mártir nestório no livro 50 anos
depois. Mas aquela oportunidade da
conversão na praia de Cafarnaum, no
encontro com o mestre, aquela ele perdeu
e ele carrega esse fardo até hoje. Tanto
que isso se tornou um romance há 2000
anos, onde ele descreve
essa perda de oportunidade,
o que lhe custou isso,
certo?
Então nós encerramos hoje
[limpando a garganta] com a ênfase nessa
perspectiva
de que o só haverá ou aquilo que haverá
é fruto das escolhas que eu fizer hoje.
A experiência no mundo se conduz segundo
escolhas.
Eu posso fazer escolhas. Que coisa
maravilhosa. Eu posso fazer escolhas.
E essas escolhas podem ser positivas ou
pode ser negativas, podem ser boas ou
podem ser ruins.
Se forem ruins, eu teria uma nova
oportunidade. O desgosto, o desencanto,
né, o mal-estar que essa escolha ruim me
causar, é o meu, a minha motivação, meu
incentivo para mudar de conduta, mudar
de escolha. Nós estamos a essa altura do
campeonato já com uma bagagem
larga, né? um um uma histórico
espiritual que nos permite ponderar,
avaliar o que é proveitoso, o que não é,
o que é edificante, o que não é, o que o
que é frutífero e o que é infrutífero.
Eu já consigo determinar isso. Aí é só
fazer a escolha, tomar coragem, respirar
fundo e fazer a escolha que eu preciso
fazer, que às vezes vai ser dura.
Ah, tomei a decisão, Aluísio, nesse
momento de fazer um telefonema e perdoar
alguém.
Não é fácil, é uma escolha amarga,
vai exigir uma violência
íntima muito grande. Eu vou precisar
violentar meu ego, aniquilar o meu ego
para fazer essa escolha,
mas eu tenho que vislumbrar ou antever o
que vem depois da escolha, as
consequências positivas,
as consequências divinas que advirão da
escolha que eu fizer.
Entendeu?
Então, relacionando isso com o jovem
rico, que a gente já está estudando há
algumas algumas semanas,
ele fez a escolha dele, não seguir Jesus
e permanecer lá com seus milhões.
Ele sofreu as consequências disso em
algum momento,
né? E e todo aquele que tiver
dificuldade em abandonar bens materiais
em prol de um ideal de vida ou de uma
maneira de viver
que prega a sobriedade, o equilíbrio
e a simplicidade na relação com com a
riqueza e com o dinheiro,
as escolhas que você fizer vai ser o
resultado do seu amanhã,
tá certo? Então, um beijão para todo
mundo e até a semana que vem.
[música]
M.
>> [música]